De mi mayor consideración,

<!-- image -->

<!-- image -->

ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL CÁMARA DE DIPUTADOS

La Paz, 11 de noviembre de 2024 CITE: MRAC N' 03/2024-2025

Señor

Omar Al Yabhat Yujra Santos

PRESIDENTE

CÁMARA DE DIPUTADOS

ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL DE BOLIVIA

<!-- image -->

REF - REPOSICIÓN DE PROYECTO DELEY

## PL110/2 4

Mediante la presente; solicito la reposición del PL 319/23 'LEY QUE DECLARA PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL A LAS FESTIVIDADES RELIGIOSAS DE SEMANA SANTA EN SAN IGNACIO DE de acuerdo a lo establecido en la

Sin otro particular me despido con las consideraciones que el caso amerita.

Atentamente;

<!-- image -->

<!-- image -->

Calle Colón; esquina Comercio

Asamblea Legislativa Plurinacional de Bolivia

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Cc.Arch

<!-- image -->

<!-- image -->

Señor:

Israel Huaytari Martinez PRESIDENTE CÁMARA DE DIPUTADOS ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL DE BOLIVIA

De mi mayor consideración:

Mediante   la presente y à lo establecido en los Arts. b) y Reglamento General de la Cámara de Diputados, me permito presentar el presente Proyecto de DECLARA PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL A LAS FESTIVIDADES RELIGIOSAS DE SEMANA SANTA EN SAN IGNACIO DE VELASCO DEL DEPARTAMENTO DE SANTA para su correspondiente tratamiento y consideración de acuerdo a procedimiento legislativo. Ley

Sin otro particular y me despido con las consideraciones que el caso amerita.

Atentamente,

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

[CULTURAS Y

## PROYECTO DE LEY QUE DECLARA PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL A LAS FESTIVIDADES RELIGIOSAS DE SEMANA SANTA EN SAN IGNACIO DE VELASCO DEL DEPARTAMENTO DE SANTA CRUZ

## EXPOSICIÓN DE MOTIVOS:

En cumplimiento de la normativa suprema emanada en su artículo 162 Parágrafo I núm 2) artículo 163 de la Constitución Política del Estado y artículo 116 del Reglamento General de la Cámara de Diputados; siendo potestad como Diputada Nacional presentar el referido Proyecto de al tenor de la siguiente exposición: Ley

## 1 ANTECEDENTES

La Semana Santa es una festividad reconocida como una expresión espiritual y una celebración religiosa que congrega a la población Católica y se encuentra arraigada en la vida cultural y religiosa de los bolivianos.

## HISTORIA

A de un estudio etnográfico se presenta el desarrollo de la festividad de Semana Santa en una de las comunidades más tradicionales de la Chiquitania. Concretamente se presenta con detalle las ceremonias del viernes y Sábado Santo; así como del Domingo de Pascua. partir

El Cabildo  Indígena es uno de   los protagonistas en esta importante   festividad en compañía de las autoridades municipales y eclesiásticas de San Ignacio de Velasco. Las autoridades señalan que en esta tierra misional se mantienen intactas las manifestaciones religiosas y culturales   por casi tres   siglos y están del Cabildo   Indígena unen y coordinan una serie de actividades religiosas y culturales que se desarrollan el mes de abril de cada año.

El grupo étnico chiquitano es el pueblo indígena más numeroso de las tierras bajas de Bolivia; con una población de 145.653 personas según el Censo Nacional de Población y Vivienda de Estadística) . Habitan en más como la Chiquitania, que abarca las   provincias de Nuflo

La cultura chiquitana actual se ha configurado en un proceso de transculturación que se origina en las reducciones jesuíticas de Chiquitos (1691-1767). Allí se inició un proceso de transformación y homogeneización sociocultural que experimentaron los diferentes respectivas reducciones jesuíticas de Chiquitos; bajo un mismo sistema misional y una general, el dialecto tao de la lengua chiquita. Es necesario tener en cuenta que en cada reducción ocurrió una síntesis con características propias. Como bien lo formula lengua

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL CÁMARA DE DIPUTADOS

Burkhard Schwarz "se ha visto que la etnogénesis de los grupos étnicos chiquitanos estuvo ligada a sus respectivas reducciones; a su división interna en parcialidades y a las en cada una à través de la organización política (el Cabildo) y religiosa (sobre todo mediante las fiestas) .

su identidad étnico cultural   históricamente una   identidad imaginaria global, sino una identidad concreta regional" . Este desarrollo continuó en la época misional post jesuítica y en el posterior periodo de la hacienda y el patronazgo; mostrando respectivas 'particularidades en las diferentes regiones de la dilatada Chiquitania.

Por lo (1994)   denomina "sociedàdes   regionales   chiquitanas' Podemos   observar que las comunidades chiquitanas se encuentran nucleadas en el área de influencia de una reducción: jesuítica; de la cual provienen y que es su  referente. De esta manera se identifican Además, existe al menos una sociedad regional chiquitana; la chiquitano monkox de Lomerío; que, sin evidenciar actualmente una relación directa con una antigua reducción ha desarrollado una identidad-regional propia. Estas sociedades regionales chiquitanas representan   variaciones chiquitana. antigua y-son

el proceso de reproducción y transmisión de la identidad étnica y tradición cultural de la comunidad. Son Ilevadas a cabo por los mismos chiquitanos. La realización de las festividades religiosas está significativamente ligada a un sistema de cargos honoríficos como la principal   autoridad comunal al   cabildo funciones políticas; judiciales; administrativas y religiosas. Está compuesto por doce miembros 0 caciques a la cabeza del cacique general, que son elegidos por un año. Cada cacique recibe un bastón de mando que se guarda en la capilla y se utiliza en ocasiones Casa del en organizar y coordinar las festividades religiosas de la comunidad, para lo cual cuenta conel apoyo de los maestros de capilla y del concejo de ancianos. indígena, y-la

Al cabildo le está asignado un sistema jerárquico de cargos permanentes 0 vitalicios con los de cabos, músicos del cabildo; lanceros; bandereros; sacristanes, barredoras, además Estos   grupos   están   organizados   jerárquicamente   por orden de

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Si bien al cabildo indígena le corresponde ser la máxima autoridad comunal temporal, los maestros de capilla y el consejo de ancianos representan una autoridad moral, religiosa y étnica. En ellos están depositados el saber, los valores y la tradición del grupo.

En las festividades religiosas participan dos grupos musicales. El primero es el grupo musical del cabildo; también Ilamado el instrumento . Está compuesto por tres conjuntos primer flautero es a la vez jefe de su grupo y de toda la comunidad. según

Ramos, continúa con cl Lunes; Martes; Miércoles; Jueves; 'Viernes y Sábado Santos finalizando el concentraré en Santo Domingo de Santos para una mejor

Pasamos a describir sumariamente las ceremonias del miércoles y Jueves Santos. El en lengua chiquitana el Santo Rosario. A\_las 17.00 horas un grupo de jóvenes realiza el Vía Crucis en un sector de la comunidad; bajo la dirección del catequista 0 del tarde con la marcha, continúa con la 'entrega del estandarte y de los bastones de mando a se concluye con la procesión de Miércoles Santo; como ceremonia central. Misa;

remplazadas por matracas; debido a que la Iglesia está triste ya que Cristo está penando. una cruz de color blanco en el medio .

A el Santo Rosario. Al medio día los mismos comparten la Santa Mesa recordando la Sermón en chiquitano; el Sermón de la Pasión que relata la traición de Judas Iscariote; jóvenes lleva a cabo el Vía Crucis en un sector de la comunidad. En la noche se realiza un complejo de ceremonias similar al de la noche anterior; que se inicia al atardecer con la marcha; prosigue con la entrega en la Casa del Bastón a los del cabildo del caciques

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

estandarte negro, la bendición en la misma dcl estandarte y la celebración de la Santa Misa, en la que se efectúa el lavado de pies a los doce apóstoles del concejo de ancianos: Seguidamente se noche

## IL MARCO NORMATIVO:

## CONSTITUCIÓN POLÉTICA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE 25

Artículo 98: 1. La diversidad cultural constituye la base esencial del Estado Plurinacional armónica y équilibrada 'entre todos los-pueblos y naciones. La interculturalidad tendrá

acuerdo con la ley .

- IIL La riqueza\_natural; arqueológica; paleontológicä, histórica; documental, y la del Jey:

## LEY No 530, 23 DE MAYO 2014 LEY DEL PATRIMONIO CULTURAL BOLIVIANO

Artículo 7 (Patrimonio Cultural Inmaterial): 1.-Se entiende por Patrimonio Cultural Inmaterial los usos, prácticas, representacioness-expresiones; conocimientos y técnicas; junto con les son interculturales y afrobolivianas; urbanas y rurales, reconocen como integral de su identidad. parte

- IL. El Patrimonio Cultural Inmaterial tiene los siguientes atributos: 1. Se transmite de Infunde un sentimiento de identidad y continuidad; contribuyendo así a promover el respeto de la diversidad cultural y la creatividad humana.
- IIL. Se manifiesta en los siguientes ámbitos:
- 1 Tradiciones idioma como vehículo del Patrimonio Cultural Inmaterial.  2 Artes escénicas y del espectáculo . 3. Usos y prácticas   sociales; rituales Y:. actos 4 Formas tradicionales de organización social y política.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- LEY DEPARTAMENTAL 222 DE DE JULIO DE 2021 DE DECLARATORIA COMO PATRIMONIO CULTURAL E HISTORICO MATERIAL E INMATERIAL A LOS CABILDOS INDIGENAS CHIQUITANO Y MISIONAL DEL MUNICIPIO DE SAN IGNACIO DE VELASCO

Artículo 6 Numerales 2 y 3:

- actividades, música, danzas, religión; vestimenta; forma de organización; autoridades entre otros
- pertenecientes al Municipio de San Ignacio de Velasco.
- LEY MUNICIPAL AUTONÓMICA No 246/2018 DE DECLARACIÓN DE PATRIMONIO CULTURAL DE LOS CABILDOS INDIGENAS MISIONALES CHIQUITANOS DEL MUNICIPIO DE SAN IGNACIO DE VELASCO

Artículo La presente y definir políticas públicas que protejan; conserven; difundan y salvaguarden el legado histórico misional del Cabildo Indígena Chiquitano de San Ignacio de Velasco y Cabildo Indígena Misional de Santa Ana de Velasco. ley

- LEY MUNICIPAL No   028/2015 DEL 07 DE MAYO DE 2015 DEL CABILDO INDÉGENA DE SAN IGNACIO DE VELASCO

Artículo Primero. Se reconoce y valora el Cabildo Indígena Campesino del Municipio de San Ignacio de Velasco como la unidad cultural que encierra la sabiduría auténtica de cultura viva, experiencia religiosa y es transmisor de normas de comportamiento; actitudes y vivencias de personas pertenecientes a la comunidad.

La importancia de la presente iniciativa legislativa es el de revalorizar el patrimonio cultural   inmaterial   chiquitano y el declarar a esta festividad tiene el objetivo de salvaguardar y revalorizar el patrimonio cultural inmaterial chiquitano. En particular de las principales festividades religiosas del ciclo festivo anual que realiza en Cabildo de San Ignacio de Velasco; que se caracteriza por ser una de las comunidades chiquitanas   que mejor ha mantenido viva esta herencia cultural jesuítico-chiquitana. Indigena

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

LEY DE DE DE 2024

## PROYECTO DE LEY QUE DECLARA PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL A LAS FESTIVIDADES RELIGIOSAS DE SEMANA SANTA EN SAN IGNACIO DE VELASCO DEPARTAMENTO DE SANTA CRUZ

## PL-319/23

cuanto; la Asamblea Legislativa Plurinacional; ha sido sancionada la siguiente Por Ley

## LA ASAMBLEA LEGISLATIVA PLURINACIONAL

## DECRETA:

ARTICULO ÚNICO - Se declara Patrimonio Cultural Inmaterial del Estado Plurinacional Provincia Velasco del Departamento de Santa Cruz, como expresión espiritual y celebración religiosa que congrega a la población; revalorizando las prácticas; técnicas y conocimientos tradicionales; transmitidos de generación en Chiquitano como parte del sincretismo religioso cultural .

Remítase al órgano Ejecutivo para fines constitucionales:

días del mes de 2024

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->